COMO APRENDER

Antes de começar a leitura, recomendo-te uma caneta e um papel, próximos, para fins de anotação. No encerramento do artigo, você entenderá o porquê dessa recomendação.

Nos últimos anos, houve uma perceptível decadência no desempenho escolar dos alunos brasileiros. Isso se deve a diversos fatores, tais como a adesão de plataformas digitais em ambientes educacionais, a hiperdigitalização dos materiais pedagógicos, dentre muitos outros. Porém o fator mais influente nessa questão, o qual será abordado neste artigo, são os próprios alunos, e seus métodos e hábitos de estudo.

Um dos hábitos mais comuns, e errôneos, desses indivíduos é imaginar que um aluno estudioso, em outros termos, um estudante, gasta incontáveis horas do dia para tornar-se inteligente; e isso não é verdade. Ao contrário, os mais inteligentes estudam menos, contudo, melhor, em relação à maioria, por meio de um elemento essencial: uma boa técnica. Esse fato foi corroborado por Augusto Cury quando escreveu a seguinte frase em um dos seus livros: ``Aprender não é fazer uma corrida de 100 metros, mas participar de uma maratona". Para participarmos dessa "maratona", precisamos seguir algumas regras símplices, entretanto, eficazes. A primeira delas é: quando estudar.
