COMO APRENDER

Antes de iniciar a leitura, uma caneta e um papel, próximos para fins de anotação, são recomendados. Esta recomendação ficará mais esclarecida ao final deste artigo.

Nos últimos anos, houve uma perceptível decadência no desempenho escolar dos alunos brasileiros. Isso se deve a diversos fatores, tais como a adesão de plataformas digitais em ambientes educacionais, a hiperdigitalização dos materiais pedagógicos -- em estados mais "desenvolvidos" --, dentre muitos outros. Porém o fator mais influente nessa questão, o qual será abordado neste artigo, são os próprios alunos, e seus métodos e hábitos de estudo.

Um dos hábitos mais comuns, e errôneos, desses indivíduos é imaginar que um aluno estudioso, em outros termos, um estudante, sacrifica incontáveis horas do dia para tornar-se inteligente; e isso não é verdade. Ao contrário, os mais inteligentes estudam menos, contudo, melhor, em relação à maioria, por meio de um elemento essencial: uma boa técnica. Esse fato foi corroborado por Augusto Cury quando escreveu a seguinte frase em um dos seus livros: ``Aprender não é fazer uma corrida de 100 metros, mas participar de uma maratona". Para participarmos dessa "maratona", precisamos seguir algumas regras símplices, entretanto, eficazes. A primeira delas é: "Quando estudar".

Devemos estudar quando as explicações do docente ainda estão recentes na nossa memória; mais precisamente, logo após a aula. Se essa regra for desrespeitada e a sessão de estudos iniciar em outro dia (ou depois de um longo período de sono), o esforço necessário para a recordação e assimilação dos conteúdos dobrará, ou triplicará nas piores hipóteses. É importante salientar que, nas situações onde somos inviabilizados de estudar -- depois da aula --, temos de esperar outra oportunidade mais próxima (em uma biblioteca, no intervalo ou em casa), mas nunca em outro dia. Esse princípio, ao ser seguido com disciplina, previne a sobrecarga mental do estudante. Esta foi a primeira regra; agora, veremos a segunda: "Quanto estudar".

A quantidade tolerável de informações cotidianas, para a memória, não é universal, uma vez que cada pessoa desenvolve distintamente sua capacidade de relembrar conhecimentos. No entanto, existe um vocábulo que nos aproxima de uma resposta plausível: pouco. Todo estudadnte precisa descobrir a sua porção suportável de conteúdos, o seu "pouco", a fim de regular e otimizar seu aprendizado. Quando estamos sob um oceano de informações, percebemos mais tarde que só uma fração dele foi guardada. Por esse motivo, é necessário sermos seletivos ao estudar, aproveitando assim o nosso intelecto, novamente, estudando pouco. Com o término desta, examinaremos a terceira regra: "Onde estudar".

Considerando o silêncio e a atenção como requisitos imprescindíveis para o aprendizado, o local ideal para estudar não deve possuir fontes de distração (monitores ou telas atraentes com "popups", redes sociais e joguinhos...), porque se houver, elas capturarão ocasionalmente a atenção do aluno, comprometendo seu foco. Nesse ambiente, a postura recomendada é sentada, de frente para uma mesa -- longe da cama, porque ao estudar nela, o organismo a associará com um lugar de atividade mental, desenvolvendo insônia; além de relaxar excessivamente o estudante durante os estudos, prejudicando seu desempenho. Essas diretrizes são vitais para os que estudam principalmente em casa. Agora, entenderemos a última e também importante regra: "Como estudar".

Para obter um bom resultado e concentração, todo aluno deve buscar ouvir música durante seus estudos, pois assim, abafará ruídos externos e contribuirá para um melhor funcionamento do cérebro. As melhores músicas para essa tarefa são as instrumentais, pelo fato de não emitirem vozes nem palavras capazes de distrair o estudante no momento de sua aplicação à matéria. Não esqueçamos que essa dica só é válida fora das salas de aula, onde celulares, e seus acessórios, sejam claramente permitidos. A próxima etapa para o estudante, antes de iniciar os estudos diários, resume-se em revisar, em cinco minutos ou menos, os últimos conteúdos já tratados. Terminada a revisão, o aluno poderá começar seus estudos, respeitando e repetindo esta cronometragem: Trinta minutos de atividade com dez minutos de descanso. Seguindo tal cronometragem, o cérebro do estudante não se exaustará demais e terá a possibilidade de reproduzir, na sessão de descanso, os fluídos e compostos químicos gastos no período de atividade. Nesse mesmo período, o aluno deverá manuscrever -- não digitar -- palavras-chave dos conceitos e assuntos estudados para guardar, e acessar posteriormente, o conteúdo na memória com mais facilidade. Se o uso de palavras-chave for impossível devido o excesso de termos ou ideias, então, deve-se fazer um resumo, uma síntese dos dados, procurando minimizar, ao máximo, as informações para facilitar sua relembrança, como uma "cola" -- contudo, que não será usada numa avaliação. Por último, uma das melhores formas de reforçar a fixação dos conhecimentos já estudados, por meio das dicas anteriores, é praticando; como disse Confúcio, o clássico pensador chinês: "Se ouço, esqueço. Se vejo, entendo. Se faço, aprendo".

E assim, encerra-se a última das quatro regras deste método. Ao empregá-las consistentemente, qualquer aluno constatará uma melhora em sua vida intelectual. Portanto, é recomendável uma análise deste artigo usando o próprio méetodo que ele propõe.

REFERÊNCIAS

* https://apublica.org/2023/10/reconhecimento-facial-no-parana-impoe-monitoramento-de-emocoes-em-escolas/;

* https://amp.theguardian.com/world/2023/sep/11/sweden-says-back-to-basics-schooling-works-on-paper/;

* PIAZZI, Pierluigi. Aprendendo Inteligência;

* CURY, Augusto. Vá mais longe: treine sua memória e sua inteligência;

* Vide exames do PISA;
